---
date: 2018-09-20T09:00:00.029Z
title: A better way of routing in a Vue project
subtitle: Instead of having a huge file with every route of your application, do it piece by piece, keeping your code organized, cleaner, focused and smaller.
published: false
isPortuguese: false
tags:
  - vue
---

# The motivation

The goal here is quite simple, I want to show a way to set up Vue's router without having a huge file containing all your routes. Well, if you already worked on a large project using Vue, you may have faced this problem, you probably have this file importing the router and setting up all the relations between a user route and a component in your app.

If you think you going to end up with for example twenty routes or if you think having routes in separated files is a better idea, this article is for you.

# The idea

Let's imagine a huge app with fifty routes, with this you will have to write down an array of this same size when each element of this array will have at least three properties: _path_, _name_, and _component_. So, for example in your file _router/index.js_ you will have to import all the components, setting up something to the router, initialize the array of routes. Yes, you will probably end up with more than one hundred lines of code for this.

Besides that, the size and the mess inside this file, you have to consider the fact that his quite far from the components he is importing, this doesn't feel right, does it?

Well, that said, my proposal is: **What if you could write and load the routes of a component in a file located on the same directory of it?**

# How to do it

Let's imagine a simple app menu represented on something like this:

```javascript
[
  {
    name: "Menu 1",
    submenu: [
      {
        aggregator: "Menu 1",
        name: "Submenu 1.1",
        path: "/menu1/submenu11"
      },
      {
        aggregator: "Menu 1",
        name: "Submenu 1.2",
        path: "/menu1/submenu12"
      }
    ]
  }
  // ...
];
```

Knowing this format you can fetch this data and create a navigation menu component to display it nicelly on your app.

Em cada um desses arquivos, adicionei um `template` com uma marcação `h1` apenas para exibir um texto quando o componente ocupar o `router-view`.

Veja que o foco aqui é como informar ao `router` tudo que ele precisa saber sobre esses componentes para que quando uma determinada rota for solicitada o componente correspondente a ela seja exibido.
De modo quase que automático, geralmente continuamos aumentando o _array_ que já existe no arquivo `router.js` e que o CLI adicionou ao nosso projeto.
Mas existe um modo melhor.
Em cada uma das pastas, um arquivo chamado `rotas.js` vai ser criado e nele vai existir uma exportação de um _array_ contendo as rotas dos respectivos componentes.
Cada rota teremos os seguintes atributos:

- `path`: Endereço da rota.
- `name`: Nome da rota.
- `component`: Componente que deve ser renderizado.
- `meta`: Usado para colocar qualquer outra informação referente a rota.
  - `menu`: Objeto que representa o menu da respectiva rota.
    - `agregador`: Menu raiz desse menu, vazio caso não tenha (e.g. Home, Sobre)
    - `nome`: Texto a ser exibido.

Por exemplo em `cliente/rotas.js` seria algo assim:

```javascript
const ClienteConsulta = () => import("./ClienteConsulta");
const ClienteCadastro = () => import("./ClienteCadastro");

export default [
  {
    path: "/cliente/cadastro",
    name: "ClienteCadastro",
    component: ClienteCadastro,
    meta: {
      menu: {
        agregador: "Cliente",
        nome: "Cadastrar"
      }
    }
  },
  {
    path: "/cliente",
    name: "ClienteConsulta",
    component: ClienteConsulta,
    meta: {
      menu: {
        agregador: "Cliente",
        nome: "Consultar"
      }
    }
  }
];
```

Certo, então basta criar um arquivo semelhante a esse em cada uma dessas pastas e alterar o `router.js` para identificá-los e carregá-los, assim como as rotas que estão neles, elas devem se tornar um único _array_ e ser usado no construtor do `vue-router`.
O arquivo `router.js`, que antes teria a responsabilidade de conhecer todas as rotas da sua aplicação se tornará um "simples processador", ele terá três responsabilidades.

- Ler todos os arquivos `rotas.js` e gerar um array de rotas para o construtor do `vue-router`,
- Gerar também um _array_ menu e atribuí-lo a `Vue.prototype.$menu`,
- Por fim, exportar a instância do roteador.

O nosso arquivo `router.js` seria algo assim:

```javascript
import Vue from "vue";
import Router from "vue-router";

const importAll = r => {
  return r.keys().map(r);
};
const importRotas = importAll(require.context(".", true, /rotas.js$/));

// Gera um array contendo todas as rotas.
const routes = importRotas.map(r => r.default).reduce((a, b) => a.concat(b));

// A partir das rotas geradas, cria um array a partir do que for encontrado em meta.menu
const menu = routes
  .reduce(
    (a, b) =>
      b.meta
        ? a.concat({
            nome: b.meta.menu.nome,
            agregador: b.meta.menu.agregador,
            rota: b.path
          })
        : a,
    []
  )
  .reduce((a, b) => {
    const menuItem = a.find(a => a.nome === b.agregador);
    if (menuItem) {
      menuItem.submenu.push(b);
    } else {
      a.push({ nome: b.agregador, submenu: [b] });
    }
    return a;
  }, []);

Vue.use(Router);
Vue.prototype.$menu = menu;

export default new Router({
  mode: "history",
  base: process.env.BASE_URL,
  routes
});
```

O `require.context` que torna possível essa implementação é fornecido pelo [Webpack](http://webpack.js.org/) utilizado pelo CLI, além disso usamos alguns `map().reduce()` para gerar tanto o array de rotas do roteador quanto o nosso menu para o componente `MenuNav`.

# Conclusão

Cadastrar rotas da forma mostrada aqui nos dá o benefício de isolar mais essa responsabilidade e nos incentiva a buscar uma aplicação mais modularizada. A implementação completa pode ser vista nesse [repositório](https://github.com/joelxr/minha-cozinha/tree/v0.1).
